
# Cambio
Creo que toda intención de cambio es inherentemente política, o, mejor dicho, debe der traducido en acción política. Toda accion política o cambio cultural se ha suscitado a partir de la percepción que algo no está bien, que algo anda mal y no se dabe muy bien qué y por tanto no se puede cambiar.

Causas tan urgentes como el cambio climático, a pesar de tener apoyo casi unánime de las personas (hay algunos loquitls que cada cuanto comparan las alzas de temperatura en años recientes con aquellos ocurridos durante la era del hielo, con el argumento que es normal que las temperaturas suban y bajen), poco se ha hecho en concreto por el fracaso en traducir esta legítima queja en acción politica.

Quizá sea incomodidad en incurrir en el debate político público, y la verdad tiene sentido, dado el estado farandulero del debate político a nivel mundial, el cual se agudizó sobremanera con la aparición de Trump y Bolsonaro en América.  Julio Cotler hablaba, refiriéndose a la idiodincracia peruana, de un fracaso en articular a los distintos sectores sociales en relaciones más horizontales y democráticas; básicamente que vemos las instituciones que tenemos como opcionales, inútiles, un gasto de plata.

Quizá sea desilusión al ver tantas propuestas de cambio fallidas, por causas comunes o producto de desarticulaciónes externas, y la verdad que también tiene sentido.

La semana pasada estuve hablando con Jairo, un amigo, quien me comentaba de esta idea que tenía Focault (que me hizo acordar a esa cosa de los egos de Freud). Básicamente las personas somos tres: quienes somos reslmente, quienes queremos ser, y quienes la sociedad quiere que seamos. Yo creo que es producto de la tensión entre estas que desarrollamos una percepción de quiénes somos y qué mierda hacemos acá, en donde nace nuestro entendimiento de comunidad, que, cuando pensamos en el yo, no pensamos en donde estoy y qué tengo que hacer para el trabajo o la universidad mañana, sino en la persona que vi estaba limpiando los baños hoy, en la persona que me atendió en el supermercado. Creo que esta idea de "yo solo pienso en mis cosas", a pesar de ser útil para calmar la ansiedad (me ha ayudado mucho), imposibilita ese esencial primer esbozo de comunidad (qué chucha me voy a estar preocupando del cajero, si al final él vive deo que yo le pago).

Mencioné esos tres componentes del ser humano según Focault porque creo que hay una relación muy importante ahí: aquella entre quienes queremos der y quienes la sociedad quiere que seamos. Y creo que el mediador principal (sino el único) entre esas dos es la politica. Son los proyectos políticos y sus narrativas. Una persona debe desear integrarse a la comunidad, debe desear ser quienes la sociedad espera que sean porque esa imagen deseada no es más que la traducción de malestares sociales en acción política. Si me gusta jugar videojuegos y veo que de la nada la municipalidad comienza a organizar torneos y arma unas cabinas, yo no voy s participar porque siento una responsabilidad de hacerlo. Voy a participar porque siento interés genuino. Porque siento que se le está dando espacio y de alguna manera de están validando mis intereses (y los de muchos otros).

